# <center>Amdahl Law</center>

<br></br>



> 阿姆达尔定律用来计算处理器平行运算之后效率提升的能力。

<br></br>



### 定义
----------
一个程序（或算法）可按照是否可以被并行化分为下面两个部分：

1. 可以被并行化的部分
2. 不可以被并行化的部分

串行执行总时间记为$$ T $$。时间$$ T $$包括不可以被并行和可以被并行的时间。不可以被并行的记为$$ B $$。可被并行的部分就是 $$ T - B $$ ：

* $$ T $$ = 串行执行的总时间 
* $$ B $$ = 不可以并行的总时间
* $$ T - B $$ = 并行部分的总时间

可以得出：$$ T = B + (T – B) $$ ，其中$$ T- B $$是可并行化的部分，可提速多少取决于有多少线程或CPU执行。线程或CPU个数记为 $$ N $$ 。可并行化部分被执行的最快时间可通过下面公式计算：

<center> \[ \frac{T – B}{N} \] </center>

根据阿姆达尔定律，当可并行部分使用$$ N $$个线程或CPU执行时，执行总时间为：

<center> \[ T(N) = B + \frac{T – B}{N} \] </center>

 $$ T(N) $$ 指在并行因子为 $$ N $$ 时的总执行时间。因此，$$ T(1) $$执行在并行因子为$$ 1 $$时程序的总执行时间。$$ T(1) $$代替$$ T $$，阿姆达尔定律定律看起来像这样：

<center> \[ T(N) = B + \frac{T(1) – B}{N} \] </center>

<br></br>



### 例子
--------------
执行一个程序的总时间设为$$1$$。程序不可并行化占$$40%$$，按总时间$$1$$计算，就是$$0.4$$，可并行部分是$$ 1 – 0.4 = 0.6 $$。在并行因子为$$2$$情况下，执行时间是：

<center> \[ T(2) = 0.4 + \frac{1 – 0.4}{2} = 0.7 \] </center>

在并行因子为$$5$$情况下，执行时间是：

<center> \[ T(5) = 0.4 + \frac{1 – 0.4}{5} = 0.52 \] </center>

<br></br>



### 优化算法
----------------
如果不可并行部分通过一个因子$$O$$来优化，那么阿姆达尔定律像这样：

<center> \[ T(O, N) = \frac{B}{O} + \frac{\frac{1 - B}{O}}{N} \] </center>

程序的不可并行化部分占$$ B / O $$时间，所以，可并行化部分占$$ \frac{1 - B}{O} $$时间。如果$$ B $$为$$0.1$$，$$ O $$为$$2$$，$$ N $$为$$5$$，计算起来就像这样：

<center> \[ T(2, 5) = \frac{0.4}{2} + \frac{\frac{1 – 0.4}{2}}{5} = 0.36 \] </center>

<br></br>



### 运行时间 vs 加速
-----------------
也可使用阿姆达尔定律计算加速比（speedup），即经过优化或串行化后的程序或算法快了多少。如果旧程序或算法执行时间为$$ T $$，那么增速比是：

<center> \[ Speedup = \frac{T}{T(O , N)} \] </center>

为计算执行时间，常把$$ T $$设为1，加速比为原来时间的一个分数：

<center> \[ Speedup = \frac{1}{T(O , N)} \] </center>

如果使用阿姆达尔定律代替$$ T(O,N) $$ ，可得到：

<center> \[ Speedup = \frac{1}{\frac{B}{O} + \frac{1 - \frac{B}{O}}{N}} \] </center>

如果$$ B = 0.4 $$，$$ O = 2 $$，$$ N = 5 $$：

<center> \[ Speedup = \frac{1}{\frac{0.4}{2} + \frac{1 - \frac{0.4}{2}}{5}} = 2.78 \] </center>
